---
Title: 军事理论复习材料
Date: 2020-01-01T9:00:00+08:00
Author: Allan Chain
---
*声明：本人转载并未获得原作者许可，此处仅为方便本人手机端查看及个人资料整理使用，不得作其他用途（虽然理论上应该没人会找到这里）*

*参考资料包括：肥猴输出平台、赛艇先生、工学院曹卿瑞的笔记*


## <span style="color:red">押题</span>
### 一、简答题
1. [俄罗斯武装力量构成]({{< relref "#俄罗斯武装力量由几个军兵种组成？分别是什么？" >}})**（连续两学期）**
2. [简述毛泽东指导作战的原则]({{< relref "#简述毛泽东指导战争的原则" >}})**（连续两学期，之前是考灵活用兵五项原则）**
3. [孙子兵法的理论精髓]({{< relref "#理论精髓" >}})**（连续三学期）**
4. [核武器杀伤破坏因素]({{< relref "#核武器的杀伤破坏因素有哪些？" >}})
5. [中国人民解放军现役部队的基本构成]({{< relref "#中国人民解放军现役部队的基本构成有哪些？" >}})**（连续三学期）**
6. [美国军事战略重心发生过怎样的变化]({{< relref "#美国军事战略的重心发生过怎样的变化？" >}})**（连续三学期）**
8. [信息化战争特征]({{< relref "#如何理解信息化战争的基本特征" >}})
9. [新中国国防成就]({{< relref "#新中国国防建设成就" >}})
10. [新概念武器对我国安全威胁主要体现在哪些方面]({{< relref "#新概念武器对我国安全威胁" >}})**（上两学期类似，但是问非传统安全威胁）**
11. [2019年北京市主要征兵优待政策（含北京大学）]({{< relref "#2019年北京市主要征兵优待政策（含北京大学）" >}})**（必考）**

### 二、论述题

以下答案仅供参考：

#### 分析中国周边安全环境现状并提出对策与建议（连续两学期）

> （定义）国家周边环境，是指一个国家周边安全状况和态势。包括与邻国的矛盾冲突、边界纠纷、军事渗透、颠覆甚至入侵等情况。它关系国家和民族的兴衰存亡，是制定国防战略的依据。
>
> （状况）我国是陆海大国，位于欧亚大陆东南部、亚洲东部、太平洋西岸。陆地面积约960万平方千米，海洋面积300万平方千米，有2.2万千米的陆地边界线，1.8万千米的海岸线，陆地国土面积居世界的三位，拥有丰富的海洋资源。
>
> （分析）我国陆地与14个国家接壤，海上邻国有8个，海陆邻国众多，周边安全环境复杂。同时，我国安全环境受外部影响因素大，和平的周边环境对我国的发展至关重要。
>
> 新世纪以来，世界格局和安全形势正在发生变化，和平与发展成为新时代的主题。一个相对和平稳定安全环境已经出现。经过多方共同努力，中国与所有邻国的关系得到全面改善，与一些曾经关系紧张的国家也逐步建立起了相互谅解和信任的正常关系，重新走上了健康发展道路。目前我国的周边安全环境处于建国以来的最好时期之一，但也存在着一些现实的或潜在的不安全因素。领土、领海争端、宗教民族纠纷等，有可能对我国周边的安全产生不利影响。
>
> 首先，和平合作是我国目前周边安全环境的主流。世界大国与我国建立了合作伙伴关系，我国与邻国友好关系发展顺利，同时，我国周边“热点”逐渐降温。
>
> 第二，相对稳定的安全环境中存在着不安全因素。西方军事强国对我国安全环境影响深远，周边热点地区仍有发生情况突变的可能，边境和海洋权益尚存争端，外国势力插手台湾问题影响我国统一大业。
>
> 构建周边安全体制，营造睦邻友好环境，是我国安全政策的基本着眼点。我国构筑软实力强化新战略安全观，致力于发展新型大国关系，稳定周边，改善安全环境，重塑国家安全体制和区域合作机制，独立自治和平推进多极格局。
>
> 1. 推行“以邻为善、以邻为伴”的外交方针，“睦邻”、“安邻”、“富邻”周边的外交政策
> 2. 互信、互利、平等、协作为核心的新的国家安全观。

#### 对习近平强军思想的科学内涵的理解和认识（连续两学期）

> - 党在新形势下的强军目标确立中国特色强军之路
>     - 强军目标支撑中国梦想
>     - 强军目标保证国家利益
>     - 强军目标引领军队建设
>     - 强军目标引领军队建设
> - 党在新形势下的强军目标体现“三化”建设根本要求
>     - 铸牢听党指挥这个强军之魂
>     - 扭住能打仗、打胜仗这个强军之要
>     - 夯实依法治军、从严治军这个强军之基
> - 党在新形势下的强军目标指引军队建设创新发展
>     - 坚持把强军目标作为统一思想、指导行动的基本导向
>     - 坚持把强军目标作为统领军队建设、改革和军事斗争准备的正确方针
>     - 坚持把强军目标作为加快推进国防和军队现代化的强大动力

#### 对大学生参军义务征兵的认识



## 2019年北京市主要征兵优待政策（含北京大学）

- **30.43万元**（含北大奖励金2万）左右的各种经济补偿，让学生能自立自强。
- 非京籍大学本科学历以上，从北京市入伍的退役士兵，被北京市用人单位接受的**可落户北京**。
- 服役期间视为本人工作经历，在公务员考录和企事业单位招聘工作人员时算工龄，服现役经历视为**基层工作经历**。
- 北大在国家设立的 **“退役大学生士兵”专项硕士研究生招生计划** 之外，实行**免试推荐攻读硕士研究生推荐指标和招生计划单列政策**。原则上，学校每年为此单列的招生计划不超过5人。
- 北京市拿出一定数量公务员岗位定向考录大学生士兵，市事业单位、市国企、非公经济组织加在一起，总共提供**百分之五十人员的就业岗位**。

## 中国国防

### 现代国防的基本特征

1. 多种斗争的角逐：政治、经济、科技、心理、外交、军备等
2. 战争潜力的转化：国土面积、地理位置、自然资源、人口数量、生产能力、交通运输、军事力量、国家地位、国际关系
3. 综合国力的抗衡：经济实力(基础)、国防实力(支柱)、民族凝聚力(灵魂)
4. 现代化建设重心：人才+装备
5. 威慑作用的功能：不战而屈人之兵，和平时期的威慑作用

### 现代国防的类型

- 扩张型(军事力量“前沿存在”，侵略他国主权和领土、干涉其内政)
- 自卫型
- 联盟型
- 中立型

### 中国国防建设的回顾

1949-1953：恢复时期，歼灭国民党；抗美援朝

1953-1065：调整时期，国防现代化建设；划分军区、调整国防体制、国防工业；对外自卫反击战

1965-1976：文化大革命时期，提出了早打、大打核战战略方针 

1977-1989：现代化建设时期，调整战略方针，从诱敌深入到打阵地战；华北大演习，以防苏为重点；转为和平现代化建设，精兵，提高教育训练；边境还击；重视科技

1989-现在：飞跃发展时期，精兵；强调科技装备，机械化、信息化

### 新中国国防建设成就

#### 铸就了人民解放军

陆军：体量最大

海军：下饺子，短板明显。近海防卫，远海护航

空军：数量不足。攻防兼备

火箭军：核常兼备

#### 国防工业，军事体系

种类齐全，完全自主；发展迅猛，弯道超车；成绩斐然，鼓舞人心

#### 国防动员体制

## 孙子兵法

西方兵法多以武器装备为基础，东方兵法揭示了人在战争中的作用

### 兵法的产生

作者：孙武，齐国人。《孙子兵法》大约6000字

孙武的应用：西破强楚、南服越人、北威齐晋

时代的产物：实践+氛围，《武经七书》。形成于夏商周，成熟于春秋战国（以孙子兵法为标志），发展于秦朝以后

### 中国兵法的特点

农战合一：重整体、综合、宏观，目光远大
刚柔结合：南北方的君子刚强和勇士刚强

### 主要影响

是我国和世界上现存的、最有价值、最有影响的古代第一兵书

1. 流芳百世的兵学瑰宝
    毛泽东的军事思想基本和《孙子兵法》重合
2. 享誉世界的东方圣典
    在亚洲、欧洲|、美国都受到了极大的重视
3. 世人共尊的成功秘诀
    超越军事目的，运用到了生活中的各个方面

1919-1949战争建国、1949-1978政治立国、1978-经济兴国、未来 文化强国

文化是一个国家、民族的灵魂。“四个自信”

### 理论精髓

#### 鲜明的战争观（出发点）

西方——战为贵，强者必霸，霸者必战，战争变钱
东方——双刃剑，慎战，好战必亡

##### 重战思想

兵者，国之大事

##### 慎战思想

慎战三原则：非利不动；非得不用；非危不战

##### 备战思想

用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之

#### 知彼知己，百战不殆（前提）

#### 运筹帷幄，“庙”算制胜（核心）

#### 奇变制胜，诡道制胜（变化）

#### 全争全破，不战而胜（升华）

#### 文武相济，富国强兵

#### 五德兼备，选贤任能

### 局限性

- 地主阶级的烙印
- 夸大统帅个人作用
- 作战原则上有片面性

## 中国武装力量

### 中华人民共和国“三结合”武装力量体制由哪些力量构成？

中国人民解放军、中国人民武装警察部队、民兵。

### 中国人民解放军现役部队的基本构成有哪些？

陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队。

### 中国人民解放军海军主要有哪些兵种？

水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队等。

### 中国人民解放军五大战区是哪些？

东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区。

### 当前我国国防和军队编制体制改革的总原则是什么？

军委管总、战区主战、军种主建。

## 我国地缘环境

### 中国周边安全环境的基本特征有哪些？如何理解？

1. 地处大国地缘战略利益交汇区
2. 陆海邻国众多
3. 陆地、海上双重战略压力大
4. 周边热点高度聚集
5. 周边形势依然严峻

### 当前，对东北亚地区安全形势有重大影响的因素有哪些？如何看待？

1. 朝鲜半岛持续紧张
8. 日美强化军事同盟
9. 日本快速走向军事化
10. 领土和海洋


## 美国军事战略
### 军事战略的概念是什么？

军事战略是运用一国武装力量，通过使用武力或以武力相威胁，达成国家政策各项目标的一门艺术和科学。——美军参谋长联席会议

### 军事战略的要素是什么？

1. 目的：军事目标
12. 途径：战略方针
13. 手段：军事实力
    
### 战略的特点有哪些？
1. 全局性
15. 长远性
16. 对抗性
17. 谋略性
> 时空对算

### 美国军事战略的重心发生过怎样的变化？
1. 冷战时期（1945 - 1991）重心在欧洲
19. 冷战结束后（1991 - 2009）重心在中东
20. 亚太再平衡战略（2009 - 2017）重心在亚太
4. 印度太平洋战略（2017 - ）
### 印度太平洋战略的主要内容有哪些？
1. 完善军事准备
    兵力转移
2. 强化伙伴关系
    韩日、台湾
23. 促进区域网络
    新北约
## 俄罗斯基本军事情况
### 俄罗斯武装力量由几个军兵种组成？分别是什么？

“三军两兵”：由陆军、海军、空天军、空降兵、战略火箭兵组成

### 俄罗斯现在划分几个军区？是什么？

由原先的6个军区改为4个军区，即西部、南部、中央、东部军区

### 俄军新一轮的军事改革叫什么？是哪一年的什么事件促使俄罗斯领导人下定决心进行改革？

新面貌改革。2008年，俄格军事冲突。

### 论述俄军在叙利亚反恐军事行动中表现出哪些军事艺术？

1. 混战制胜的艺术
     1. **三位**一体，**打谈**结合
     1. **角色**多变，跨界用兵
     1. **高低**混搭，简约高效
     1. **情**报先导，保障有力
25. 巧用联盟的艺术
     1. 联盟作战，已成常态
     1. **合**之以利，**分**之以隙
     1. 未雨绸缪，提**早**运筹
        代理人，落脚点
26. 聚智打赢的艺术

## 军事高技术概述

### 军事高技术的概念？具有哪些特点？

#### 1. 军事高技术的概念

建立在现代科学技术成就基础上，处于当代科学技术前沿，以信息技术为核心，在军事领域发展和应用，对国防科技和武器装备发展起巨大推动作用的高技术总称

```
   _________  <----前沿位置
  /*信息技术*\      用于军事
 / 现有的科技 \       - 国防科技
/_____________\      - 武器装备
```



#### 2. 七大特点

投入：高智力、高投资

研发：高速度

产出：高效益

竞争：高竞争、高风险、高保密

### 谈谈你对新中国成立70周年国庆大阅兵武器装备的观后感

参阅装备580台，166架飞机。**新型武器装备近 50%，40% 为首次亮相**

武器装备的“四个重要”战略地位

- 军队现代化的重要标志
- *军事斗争*准备的重要基础
- 国际战略博弈的重要砝码
- *国家安*全和*民族复兴*的重要支撑


> 军队NB ---> 说明可以跟你打 ---> 敢和你刚 ---> 你就不敢乱动


关系到 国家安危 民族兴衰 战争胜负

> 分别对应斜体

今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐！

## 毛泽东军事思想

### 简述毛泽东作战指挥艺术的重要地位

1. 毛泽东作战指挥艺术是政治家治国理政安邦兴国的教科书
2. 毛泽东作战指挥艺术是军事家运筹帷幄决胜千里的强大武器
3. 毛泽东作战指挥艺术是企业家经略市场驰骋商海的商战宝典

> 政治 军事 经济

### 简述毛泽东指导战争的原则

用兵：
- 灵活用兵，因敌制胜
- 集中兵力，运动歼敌

战略眼光：
- 立足**全局**，审**时**度**势**
- 知**己**知**彼**，庙**算**制胜

解放战争体现的特点：
- 积极防御，人民战争
- 战略持久，战术速决

### 灵活用兵的五项基本原则是什么？

1. 因时用兵
2. 因地用兵
3. 因敌用兵
4. 因己用兵
5. 因势用兵

### 怎样理解“因势用兵”？

“势”指态势，气势。“势”是“形”的运用。

因势用兵就是**从全局着眼——谋势，借势，造势**：

善于从全局着眼来“谋势”“借势”和“造势”，能使己方

处于劣势和防御时而立于不败之地。敌虽居优势，但在战略上却不舒展，不顺手，处处别扭，难以达成预期目的

而当己方居于优势和进攻时，这种大势可以张大自己的声威，造成破竹之势，使敌将无战心，士无斗志，形成兵败如山倒的局面

## 习近平强军思想

### 习近平强军思想

习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是党的军事指导理论
的最新成果，是坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化的行
动纲领。

习近平强军思想是十八大以来我们党建军治军的实践经验和智慧结晶，是时
代精神的精华，是人民军队的强军胜战之道。

### 习近平强军目标

建设一支听党指挥，能打胜仗，作风优良的人民军队；同国家现代化进程相
一致，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队
全面建成世界一流军队。

### 强军兴军的举措

与时俱进创新军事战略指导
全面推进国防和军队的整体性、革命性变革
建设创新性人民军队
切实提高国防和军队法治化水平
推进军民融合深度发展
知行合一，实干兴军

### 国防和军队建设的时代主题

坚定不移地走中国特色强军之路，实现党新时代的强军目标，把人民军队全
面建设成世界一流军队。

### 简要理解“改革强军战略”

整体性革命变革；以变革实现强军；国家发展战略。

### 习近平关于创新的经典论述

1. 创新能力是一支军队的核心竞争力，也是生成和提高战斗力的加速器
2. 科学的军事理论就是战斗力
3. 科学技术是核心战斗力，抓创新要抓科技创新这个“牛鼻子”
4. 牢牢把握国防科技自主创新这个战略基点
5. 推进以效能为核心的军事管理革命

## 信息化战争

### 什么是信息化战争

**依托**网络化信息系统，**使用**信息化武器装备和作战方法，在陆海空天和网络电磁等**空间以及认知领域**进行的以**体系对抗**为主要形式的战争。是信息时代的**基本战争形态**。

> 在哪？用什么？怎么打？地位？
>
> ---
>
> 主导因素：信息
> 主体：信息化军队
> 表现形式：体系全面对抗
> 行动：六维空间的一体联动

### 如何理解信息化战争的基本特征

依托网络化信息系统，使用信息化武器装备和作战方法，（**作战能力信息主导**）在陆海空天和网络电磁等空间以及认知领域（**作战空间全维多域**）进行的以*体系*对抗（**作战力量多元融合**）为主要形式的战争。是信息时代的基本战争形态。

- 作战能力信息主导
- 作战力量多元融合
- 作战空间全维多域
- 作战手段精确可控
    - 粗放 &rarr; 精确
    - 纵深 &rarr; 非线性
    - 顺序 &rarr; 并行
    - 打击要害、使之瘫痪
- 作战指挥扁平网状
    - 军师团营 &rarr; 军旅营

### 信息化战争对国防建设提出了哪些新要求

思想上：认识信息、理论指导

- 树立信息制胜的新理念
- 加强军事理论创新发展

行动上：能力体现在人才和制度

- 提高信息对抗综合能力
- 建设有素质的人才队伍
- 建立健全军队编制体制


## 航天技术

### 运载器把航天器送入太空，需要具备哪些条件？

一定的速度和高度

### 卫星发射中心有哪几个？

酒泉、太原、西昌、文昌

### 什么叫航天器？

在大气层以外宇宙空间运行的执行一定任务的各类飞行器的统称，又称空间飞行器

### 军用卫星按用途分为哪几类？

侦察卫星、通信卫星、气象卫星、测地卫星、导航卫星

## 新概念武器

### 新概念武器的概念

里根“星球大战计划”：反导反卫的非核武器

是指工作原理，毁伤机理和作战方式与传统武器有显著不同的各类高新技术武器的统称（制造原理新、杀毁机理新、作战方式新）

### 新概念武器对我国安全威胁

1. 对我核威慑战略安全的威胁
2. 对我国太空（卫星）安全的威胁
3. 对我国传统武器安全的威胁
4. 对我国生物（基因）安全的威胁
5. 对我国信息（网络）安全的威胁
### 应对新概念武器的安全威胁
1. 提高认识，高度重视新概念武器在未来战争中的地位作用
2. 加强研究，探索破解新概念武器的新战法；
3. 集中力量，加紧研发能够慑敌止战的“杀手锏”
## 精确制导武器
### 什么是精确制导武器？

利用精确制导技术，直接命中几率在50%以上的武器。

### 哪个国家最早研制出精确制导武器？

德国

### 按照弹道特性分类，导弹可以分成哪两种？

弹道导弹，巡航导弹

### 按照射程分类，导弹可以分成哪四种？

近程导弹（1000k）、中程导弹（1000 - 3000k）、远程导弹（3000 - 8000km）、洲际导弹（>8000km）

### 精确制导武器可以分成哪两大类？

- 导弹（依靠自身动力推进）
- 精确制导弹药（依靠重力和惯性飞行）

### 精确制导武器的三大特点是什么？

高技术、高精度、高效能

### 根据不同的控制和导引方式，精确制导武器可以分为哪几种制导方式？

自主制导、寻的制导、遥控制导、复合制导

### 精确制导武器对现代战争造成了哪些影响？

1. 已成为现代战场的主要打击兵器
2. 使作战方式发生深刻变化
3. 是改变军事力量对比的重要杠杆
## 核生化武器与防护
### 什么是核武器、化学武器、生物武器？

#### 核武器

利用能自发进行的原子核裂变-聚变反应，瞬时释放出巨大能量而产生爆炸，对目标实施大规模杀伤性破坏的武器。原子弹、氢弹、中子弹、核电磁脉冲弹等统称为核武器。

#### 化学武器

用于战争目的，以毒害作用杀伤人畜、毁坏植物的有毒物质称毒剂；装填毒剂并将毒剂造成战斗状态的兵器称作化学兵器。有化学炮弹、化学航弹、化学导弹弹头、化学手榴弹和化学地雷等。

#### 生物武器

战争用来伤害害人畜、毁坏农作物的致病微生物和细菌所产生的毒素称生物战剂。装有生物战剂的炸弹、导弹弹头、和气溶胶发生器、布洒器等称为生物武器。

### 核武器的杀伤破坏因素有哪些？

#### 光辐射

核爆炸时从火球中放出的光和热

#### 冲击波

核爆炸时产生的高速高压气浪。由高温高压火球猛烈的膨胀，急剧的压缩周围空气造成的

#### 早期核辐射

核爆炸最初几十秒内从火球中放出的$\gamma$射线和中子流

#### 核电磁脉冲

核爆炸瞬间释放的$\gamma$射线和x射线与周围的分子和原子下相互作用产生大量带电粒子，这些粒子高速运动，在爆心周围形成很强的顺势电磁场，并以波的形式向四面八方扩散传播，产生的电磁脉冲

#### 放射性沾染

核爆炸时产生的放射性物质对地面、人员、空气、水和物体所造成的沾染。

### 核、化学、生物武器的发展趋势各是什么？

核武器：小型化，多样化
化学武器：向高毒方向发展
生物武器：寻找致病更大的生物战剂

### 遇到有毒气体采取哪些防护措施？

- 阻止毒气吸入：戴面具或者口罩，浸渍碱水的毛巾捂住口鼻
- 向侧风方向撤离
- 对症治疗

### 对核生化武器威胁的防护对策有哪些？

- 强化防护准备
    - 思想准备
    - 物质准备
    - 训练准备
- 建立防护体系
    - 建立全国立体侦查体系
    - 建立全国核化监测网
    - 组织军民隐蔽疏散防护
    - 构筑工事进行防护
    - 组织医疗救治
- 提高防护保障能力
    - 防化专业保障
    - 防化洗消
